Akatambi kano kalaga engeri y’okukolamu okukebera amaaso mu maaso ng’okozesa...
loopu y’ekitundu eky’omu maaso eky’ekyuma kya Arclight.
Tandika n’obuyonjo mu ngalo era weeyanjule.
Kakasa nti omulwadde y’ali, nnyonnyola okukeberebwa, era ofune olukusa okukikola.
Mu kusooka twala sekondi ntono okwetegereza amaaso gombi mu kiseera kye kimu.
Laba periorbitor, ebikowe by’amaaso n’amaaso.
Okwogera ku kuzimba kwonna, okumyuuka n’okufulumya amazzi, wamu n’okulabika kw’amaaso oba obutali bwa bulijjo
ekifo ky’ebikoola by’amaaso.
Oluvannyuma kola okukebera okunene ng’okozesa ekitangaala kya arc.
Koleeza ettaala enjeru era...
kwata ekyuma kino okumpi n’eriiso lyo.
Sooka osemberere mpola eriiso ly’omulwadde erya ddyo okutuusa...
kiri mu kussa essira.
Kino kijja kuba ku sentimita nga 6.
Nga omulwadde okutambuza eriiso lye ebweru era
munda, olwo waggulu ne wansi, nga bwe bakwata mpola ebikowe by’amaaso gaabwe.
Systematically okwetegereza eky’enjawulo
ebizimbe ebirabibwa, nga bibirowoozaako mu bibinja.
Ekibinja ekisooka kirimu eky’okungulu n’ekya wansi
enviiri z’amaaso n’embalirira z’ebibikka.
Ekyokubiri kirimu ekitundu ekiyitibwa conjunctiva ne sclera n’ebitundu by’omu maaso ebya wansi.
Ekibinja eky’okusatu kye kitundu ky’amaaso ekiyitibwa cornea, ekikwatagana kino ne sclera ekiyitibwa
ebitundu by’omubiri (limbis) ne
akatuli akaddugavu ak’eriiso, eyeetooloddwa ekitundu ky’amaaso ekiyitibwa iris.
Bw’omala okwetegereza ebizimbe bino byonna, kati
Kati londa ettaala ya bbululu ku ttaala ya arc.
Nga olina langi eyaka, firimu y’amaziga, ebitundu ebifiirwa epithelial n’obulwadde bijja kulagibwa.
Ddaayi eno eyaka nnyo n’ekitangaala kya bbululu.
Wandiika ku kifaananyi okulaba n’obunene bw’ebitundu ebifiirwa epithelial n’obulwadde.
Malako ng’okebera ekyuma ekiyitibwa superior tarsal plate.
Teeka ekikuta kya ppamba ku kibikka ekya waggulu, olwo ositule mpola enviiri waggulu ng’ogenda mpola
okunyiga wansi n’ekikolo.
okwetegereza n’eriiso, olwo leeta ekitangaala kya arc okulaba nga kikuziddwa.
Ddamu kino
okukeberebwa ku liiso eddala.
Oluvannyuma weebaze omulwadde, mufunze era owandiike by’ozudde
n’okuddamu okuyonja emikono.
Nsaba otunuulire ettaala yaffe endala eya University of St Andrews Arc Light
Vidiyo za pulojekiti.